# Chapter 2. 2D/3D finite element spaces

转化二维 $P$, $T$ 阵的关键：把别的程序的二维编号 $(r_n, c_n)$ (row, column nodes) 和 $(r_e, c_e)$ (row, column elements) 转化为自己的全局一维编号。

# Chapter 3. Finite elements for 2D second order elliptic equation

## 求解方程

待求解方程 (2d, 稳态，线性，椭圆)：

$$
-\nabla \cdot (c \nabla u) = f \quad in \; \Omega 
$$

构建弱格式：

* 等式两端乘以 test function ：


$$
\begin{aligned}
-\nabla \cdot (c \nabla u) v &= fv \quad in \; \Omega \\
\int_{\Omega} \nabla \cdot (c \nabla u) v \: dxdy &= \int_{\Omega} fv \;dxdy 
\end{aligned}
$$

* 分部积分:

$$
\begin{aligned}
\int_{\Omega} \nabla \cdot (c \nabla u) v \: dxdy &=
\int_{\Omega} \nabla \cdot (c v\nabla u)\;dxdy +
\int_{\Omega} (c \nabla u) \cdot \nabla v \; dxdy \\
&= -\int_{\partial \Omega} (c v\nabla u) \cdot \vec{n} \; dS + \int_{\Omega} (c \nabla u) \cdot \nabla v \; dxdy
\end{aligned}
$$

* 最后得到:

$$
-\int_{\partial \Omega} (c v\nabla u) \cdot \vec{n} \; dS + \int_{\Omega} (c \nabla u) \cdot \nabla v \; dxdy
=\int_{\Omega} fv \;dxdy 
$$

只考虑体积分的部分，最后再考虑边界条件，或者先考虑固定边界条件$v=0$的情况，并将 trial function 和 test function 离散 ($u_h = \sum_{j=1}^{N_b} u_j \varphi_j, \quad v_h=\phi_i$) :

$$
\begin{aligned}
a(u_h, v_h) = (f,v_h) \\
\int_{\Omega} (c \nabla u_h) \cdot \nabla v_h \; dxdy
=\int_{\Omega} fv_h \;dxdy \\
\int_{\Omega} (c \nabla \sum_{j=1}^{N_b} u_j \varphi_j) \cdot \nabla \phi_i \; dxdy 
=\int_{\Omega} f \phi_i \;dxdy \\
\sum_{j=1}^{N_b} u_j \left[ \int_{\Omega} c \nabla   \varphi_j \cdot \nabla \phi_i \; dxdy \right]
=\int_{\Omega} f \phi_i \;dxdy
\end{aligned}
$$

所以 stiff matrix 为:

$$
A = [a_{ij}]_{i,j=1}^{N_b} = \left[ \int_{\Omega} c \nabla   \varphi_j \cdot \nabla \phi_i \; dxdy \right]_{i,j=1}^{N_b}
$$

load vector 为: 

$$
\vec{b} = [b_i]_{i=1}^{N_b} = \left[\int_{\Omega} f \phi_i \;dxdy \right]_{i=1}^{N_b}
$$

unknown vector 为: 

$$
\vec{x} = [u_j]_{j=1}^{N_b}
$$

所以 $a(u_h, v_h) = (f,v_h)$ 可以写为:

$$
A \vec{x} = \vec{b}
$$

和一维不同，矩阵$A$ 的积分部分分为$A=A_1+A_2$两部分:

$$
\int_{\Omega} c \nabla   \varphi_j \cdot \nabla \phi_i \; dxdy = 
\int_{\Omega} c   \frac{\partial \varphi_j}{\partial x}  \cdot \frac{\partial \phi_i}{\partial x}  \; dxdy +
\int_{\Omega} c   \frac{\partial \varphi_j}{\partial y}  \cdot \frac{\partial \phi_i}{\partial y}  \; dxdy
$$

考虑程序的通用性，$A$ 的组装部分应该写为:

$$
\int_{E_n} c \frac{\partial^{r+s} \varphi_{n\alpha}}{\partial x^r \partial y^s} 
\frac{\partial^{p+q} \psi_{n\beta}}{\partial x^p \partial y^q} dxdy 
$$

$A_1$ 对应于 $r,s,p,q=1,0,1,0$, $A_2$ 对应于 $r,s,p,q=0,1,0,1$. 

考虑程序的通用性,  $\vec{b}$ 的组装部分应该写为:

$$
\int_{\Omega} f \phi_i \;dxdy = \int_{E_n} f \psi_{n \beta} \;dxdy
$$

组装$A$ 的算法: ppt ch3 p39

组装 $\vec{b}$ 的算法: ppt ch3 p51

## Dirichlet BC

参考: ppt ch3 p57

## Neumann BC

算法参考: ppt ch3 p100

待求解Poisson 方程有:

$$
-\int_{\partial \Omega} (c v\nabla u) \cdot \vec{n} \; dS + \int_{\Omega} (c \nabla u) \cdot \nabla v \; dxdy
=\int_{\Omega} fv \;dxdy 
$$

Neumann BC为:

$$
\nabla u \cdot \vec{n} = p \quad on \; \Gamma_N \subset \partial \Omega
$$

所以:

$$
\begin{aligned}
-\int_{\partial \Omega} c vp \; dS + \int_{\Omega} (c \nabla u) \cdot \nabla v \; dxdy
=\int_{\Omega} fv \;dxdy \\
\int_{\Omega} (c \nabla u) \cdot \nabla v \; dxdy = \int_{\partial \Omega} c pv \; dS + \int_{\Omega} fv \;dxdy
\end{aligned}
$$

所以 Neumann BC 对 load vector $\vec{b}$ 有贡献，$\vec{b}$ 应该加上 $\int_{\partial \Omega} c pv \; dS$ 这一项。算这个积分的时候，2d情况下是个**线积分**，需要讨论边界边是水平的，还是竖直的，还是倾斜的(这种情况下需要做变换)。

如果线积分的时候边界边是倾斜的，则:

$$
x=x(u)   \\
 y=y(u)  \\
set \quad u=x\\
\int_{\Gamma_n} c(x,y) p(x,y) \psi_{n \beta} dS = 
\int_{\Gamma_n} c(x,y) p(x,y) \psi_{n \beta}(x,y) \sqrt{dx^2+dy^2} \\
= \int_{x_1}^{x_2} c(x,y(x)) p(x, y(x)) \psi_{n \beta}(x, y(x))\sqrt{1+k^2} dx
$$

其中 $J=\sqrt{1+k^2}$ 是 Jacobin, $y=y_1 + k(x-x_1)$ , $k$ 是斜率, $x$ 是 Gauss point. 

## Robin BC

算法参考: ppt ch3 p126

待求解Poisson 方程有:

$$
-\int_{\partial \Omega} (c v\nabla u) \cdot \vec{n} \; dS + \int_{\Omega} (c \nabla u) \cdot \nabla v \; dxdy
=\int_{\Omega} fv \;dxdy 
$$

Robin BC 写为: 

$$
\nabla u \cdot \vec{n} + r u = q  \quad on \; \Gamma_R \subset \partial \Omega
$$

所以:

$$
-\int_{\partial \Omega} cv (q-ru)  \; dS + \int_{\Omega} (c \nabla u) \cdot \nabla v \; dxdy
=\int_{\Omega} fv \;dxdy \\
\int_{\partial \Omega} cruv  \; dS + \int_{\Omega} (c \nabla u) \cdot \nabla v \; dxdy
=\int_{\Omega} fv \;dxdy + \int_{\partial \Omega} cqv \; dS \\
$$

所以Robin BC 对 $A$ 和 $\vec{b}$ 都有贡献， $A$ 应该加上 $\int_{\partial \Omega} cruv \; dS$ 这一项，$\vec{b}$  应该加上 $\int_{\partial \Omega} cqv \; dS$ 这一项。和Neumann BC一样同样需要线积分。

## 难点

1. 得到 $P, T, P_b, T_b$ 矩阵 (最麻烦也非常容易出错)

2. 生成相关的基函数

3. 单元内基函数的体积分、面积分 (二维退化为面积分，线积分)

4. 弱格式以及矩阵组装的推导，泊松方程还好。推导是一点都不能错，越往后越复杂。

## 通用有限元程序结构

几个定义: (ref: ppt ch3 p20, p21)

* $N$ : 网格单元个数
  * 网格单元记号: $E_n, (n=1,2,...,N)$
* $N_m$ : 网格节点个数, 当有限元基函数为线性的时候, $N_m=N_b$. 
  * 网格节点记号 $Z_k, (k=1,2,...,N_m)$
* $N_l$ : 单个网格单元的网格节点数
* $N_{lb}$ : 单个网格单元的局部基函数个数(有限元节点个数)
* $N_b$ : 有限元基函数个数，也是有限元的节点个数
  * 有限元节点记号 $X_j,  (j=1,2,...,N_b)$ 
* $P$ : 网格单元节点坐标阵。$P$ 矩阵第 $k$ 列存储的是第 $k$ 个节点的坐标
* $T$ : 网格单元节点编号阵。 $T$ 矩阵的第 $k$ 列存储的是第 $k$ 个单元的节点编号。(局部编号是每一列的存储规则，全局编号是 $T$ 矩阵的存储规则)
* $P_b$ : 有限元节点坐标阵。下标 $b$ 是 basis 的意思。用途：查找积分上下限
* $T_b$ : 网格单元有限元节点编号阵。用途：查找单元内局部基函数对应的全局编号，进而求解积分->组装矩阵。一定要注意 $T_b$ 矩阵的第 n 列对应的全局节点编号的顺序，与局域基函数的顺序是相同的！！！（参考ppt ch1 p107）
  * 第n个单元第s个节点的全局编号: $p_s=T_b(s,n), s=1,2,...,N_{lb}$
* $\psi_{n \alpha}, \psi_{n \beta}$ : 代表第 $n$ 个单元上第 $\alpha$ 个基函数（对应trial function） 和第 $\beta$ 个基函数(对应 test function)。$a_{ij}$ 中 $i=T_b(\beta, n), j=T_b(\alpha, n)$
* $\psi_{n \alpha}^{(r)}, \psi_{n \beta}^{(s)}$ : 代表着第 $n$ 个单元上第 $\alpha$ 个基函数（对应trial function）的$r$ 阶导 和第 $\beta$ 个基函数(对应 test function) 的$s$ 阶导。一维情况下 $r=s=1$
* $\varphi_{n \alpha}^{(r)}, \psi_{n \beta}^{(s)}$ : trial 和 test 基函数相同的情况是 Bubnov-Galerkin method, trial 和test 不同是 Petrov-Galerkin method. 在 Petrov-Galerkin method 中，trial function记作 $\varphi_{n \alpha}^{(r)}$
* $boundarynodes(1,k)$ : 边界点矩阵，1 是类型， $k$ 是边界点的全局编号。
* $nbn$ : number of boundary nodes
* 为什么要有 bcEdge[]和 bcNode[] 这两个代表边界信息的矩阵：
  * bcEdge[] 矩阵主要用于涉及边界上积分的边界条件，比如Neumann, Robin, 积分的时候需要知道网格端点的坐标。
  * bcNode[] 矩阵主要用于涉及涉及边界点的边界条件，比如 Dirichlet 和周期性边界条件。
* 2D $\rightarrow$ 1D 程序需要修改的部分：
  * $P, T, P_b, T_b$, 以及 basis functions
  * 高斯积分
  * 坐标，以及导数阶
  * 基函数类别，101, 201 等。 

## 通用有限元程序结构

# 其它

* ppt 中，绿色代表 test, 蓝色代表 trial ，黄色代表单元。
* 答疑课上的笔记: 
  * 有限元的好处: 1. 可以处理复杂边界，网格剖分之后不用在意边界的位置，计算只和单元有关，和网格无关。2.只要算子是对称正定的，那么最后矩阵也是对称正定的 (矩阵是否对称和网格无关，因为组装$A$ 的时候，网格的信息 $dxdy$ 都被积分掉了) 。 3. 在数学上，天然和泛函有更密切的联系，更容易用理论分析。
  * 有限差分：本身和有限元没有精度上的查别，无非是使用更高的阶数。有限差分局限于均匀矩形网格。比较简洁明了。
  * 谱方法：高精度，全局基函数，但是边界处理需要比较规则。
  * 边界元：可以简化计算，把体上的计算变成面上的计算，相当于降维计算。但是需要满足一些数学上的条件才能使用边界元。
  * 有限体积：天然保证质量守恒。
